# СЫЩИК. Основы правил (2-я редакция)

**Автор-составитель**: Александр Семыкин _(перевод, адаптация, примеры и пояснения)_

**Автор системы СЫЩИК**: Робин Лоуз

Настоящее руководство основано на документе _GUMSHOE SRD_, распространяемом издательством _Pelgrane Press_ на условиях лицензии _Creative Commons Attribution 3.0 Unported_.

_This work is based on the GUMSHOE SRD (found at [https://pelgranepress.com/2013/10/24/the-gumshoe-system-reference-document/](https://pelgranepress.com/2013/10/24/the-gumshoe-system-reference-document/)), a product of Pelgrane Press, developed, written, and edited by Robin D. Laws with additional material by Kenneth Hite and Kevin Kulp, and licensed for our use under the Creative Commons Attribution 3.0 Unported license ([http://creativecommons.org/licenses/by/3.0/](http://creativecommons.org/licenses/by/3.0/))._

## Об этом документе

Это руководство представляет собой сборник основных правил системы GUMSHOE, известной на русском языке под названием СЫЩИК. Оно создано для того, чтобы помочь разобраться, как работает эта игра, и стать точкой входа в систему.

При составлении документа я не стал ограничиваться сухим изложением правил и дополнил их примерами использования, пояснениями и ситуативными механиками. Часть из них я находил в официальных играх, часть — в блогах разработчиков игры и других источниках. Надеюсь, эти материалы помогут понять GUMSHOE лучше.

Технически, этой книги достаточно, чтобы начать играть, однако на практике будет лучше обратиться к одной из игр линейки СЫЩИК: _Trail of Cthulhu_, _Fear Itself_, _Mutant City Blues_, _Night's Black Agents_, _Fall of Delta Green_, _TimeWatch_ или _Swords of the Serpentine_. Дело в том, что правила GUMSHOE не существуют «в вакууме». В каждой игре они адаптируются под конкретный игровой мир и стиль приключений. И хотя основы остаются прежними, меняются роли персонажей, наборы способностей и жанровые механики. «СЫЩИК: основы правил» — это своего рода «усреднённая» версия системы. Она содержит все необходимые правила, но любая из существующих игр дополняет их чем-то ещё.

## О переводе

Перевод ключевых терминов правил приведён в версии издательства «Студия 101». Благодаря этому вам будет легко разобраться в играх линейки СЫЩИК, изданных на русском языке: _«Эзотеррористы»_, _«Страх как он есть»_, _«Ктулху»_, _«Блюз города мутантов»_, _«Школьные тайны»_, _«Янтарный город»_ и других.

Перевод самих правил выполнен с нуля и с текстами официально изданных игр не совпадает. Причина в том, что авторские права на эти переводы принадлежат другим людям, и я не могу просто использовать эти тексты — даже если оригинал правил распространяется по свободной лицензии.

## Почему просто не перевести GUMSHOE SRD?

В основе этого руководства лежит документ GUMSHOE SRD. Это чрезвычайно полезный ресурс, однако он решает совсем другую задачу. Цель SRD — предоставить разработчику возможность использовать фрагменты правил СЫЩИК, не нарушая авторских прав создателей. Чтобы помочь в этом, текст GUMSHOE SRD содержит множество вариантов правил и дополнительных механик, используемых в разных проектах. Многие из них оказываются попросту несовместимы друг с другом, если пытаться бездумно использовать их в рамках одной игры.

Иными словами, использовать GUMSHOE SRD, чтобы познакомиться с системой, на практике довольно сложно. Повторюсь: это не упрёк составителям, а просто естественное следствие задачи, которую они перед собой ставили.

## Чем вторая редакция отличается от первой?

Первая редакция «СЫЩИК: основы правил» появилась в 2016 году, и долгое время вполне успешно служила своей цели. Однако за минувшие годы появились новые игры на основе GUMSHOE, в которых изменились детали правил и подходы к их использованию. В конце концов, игры по этой системе просто стали лучше в части структуры: их интереснее читать, и они детальнее раскрывают аспекты правил, которые вызывают у игроков больше всего вопросов.

Чтобы отразить эти изменения, я и подготовил вторую редакцию руководства. Основа осталась прежней, но изложение правил и советы по их использованию приведены в соответствие со стандартом самых свежих игр линейки GUMSHOE.

## Лицензия

Настоящее руководство распространяется под лицензией _Creative Commons Attribution 4.0 International_ (CC BY 4.0). Это значит, что вы вольны использовать любые фрагменты документа для создания собственных продуктов на основе правил СЫЩИК (в том числе и коммерческих). При этом вы должны соблюсти два условия.

Первое — указать оригинальную форму атрибуции, предусмотренную GUMSHOE SRD:

_This work is based on the GUMSHOE SRD (found at [https://pelgranepress.com/2013/10/24/the-gumshoe-system-reference-document/](https://pelgranepress.com/2013/10/24/the-gumshoe-system-reference-document/)), a product of Pelgrane Press, developed, written, and edited by Robin D. Laws with additional material by Kenneth Hite and Kevin Kulp, and licensed for our use under the Creative Commons Attribution 3.0 Unported license ([http://creativecommons.org/licenses/by/3.0/](http://creativecommons.org/licenses/by/3.0/))._

Второе — указать моё имя как переводчика правил на русский язык:

> _Перевод правил на русский язык: Александр Семыкин_
